# Пользовательские типы и способности

В этом разделе начинается пошаговое создание  контракта Hello World, с пояснениями базовых концепций языка Sui Move, таких как пользовательские типы и способности.

## Инициализация пакета

(Если вы пропустили предыдущий урок) Инициализация пакета Hello World Sui может быть выполнена через следующую команду в терминале после [установки бинарных файлов Sui](./1_set_up_environment.md#install-sui-binaries-locally):

`sui move new hello_world`

## Создание исходного файла контракта

Используя любой текстовый редактор по вашему предпочтению, создадите исходный файл смарт-контракта Move с именем `hello.move` в подпапке `sources`.

И создайте пустой модуль следующим образом:

```move
module hello_world::hello_world;
    // содержимое модуля
```

### Импорт модулей

В Move модули можно импортировать напрямую по адресу, однако для удобства чтения кода импорты организуются с помощью ключевого слова `use`. 

```move
use <Address/Alias>::<ModuleName>;
```

В рассматриваемом примере необходимы следующие импорты:

```move
use std::string;
use sui::object::{Self, UID};
use sui::transfer;
use sui::tx_context::{Self, TxContext};
```

## Пользовательские типы

Структура в Sui Move представляет собой пользовательский тип, содержащий пары "ключ-значение", где ключ — это имя свойства, а значение — то, что хранится. Определение структуры осуществляется с помощью ключевого слова `struct`, при этом структура может иметь до 4 способностей.

### Способности

Способности - это ключевые слова в Sui Move, которые определяют поведение типов на уровне компилятора.

Они играют ключевую роль в описании поведения объектов на уровне языка. Каждая уникальная комбинация способностей представляет собой отдельный шаблон проектирования. В рамках курса рассматриваются различные способности и сценарии их применения в Sui Move.

На текущем этапе достаточно знать, что в Sui Move существуют четыре способности:

- **copy**: значение может быть скопировано (или клонировано по значению)
- **drop**: значение может быть удалено по окончании области видимости
- **key**: значение может использоваться как ключ при операциях с глобальным хранилищем
- **store**: значение может храниться внутри структуры в глобальном хранилище

#### Активы

Пользовательские типы, обладающие способностями `key` и `store`, считаются **активами** в Sui Move. Активы хранятся в глобальном хранилище и могут передаваться между аккаунтами.

### Пользовательский тип Hello World

Объект в примере Hello World определяется следующим образом:

```move
///  Объект, содержащий произвольную строку
public struct HelloWorldObject has key, store {
  	id: UID,
  	/// Строка, содержащаяся в объекте
  	text: string::String
}
```

UID представляет собой тип из фреймворка Sui (sui::object::UID), определяющий глобально уникальный идентификатор объекта. Каждый пользовательский тип со способностью `key` должен содержать поле id.


